#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass memoir
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement H
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip smallskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter*

\series bold
Agradecimientos
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
thispagestyle{empty}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Para realizar este trabajo que sostienes entre tus manos, ha sido imprescindible
 la colaboración de mucha gente.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
En primer lugar, queremos dar las gracias a nuestros directores José Luis
 Vázquez Poletti y José Antonio Martín Hernández.
 Sus continuos esfuerzos por dar difusión a nuestro proyecto y su gran entusiasm
o siempre nos han empujado a seguir adelante en las horas más bajas.
\end_layout

\begin_layout Standard
También queremos dar las gracias a la redacción del programa Hoy por Hoy
 de la Cadena Ser por habernos concedido el honor de compartir media hora
 con sus oyentes en riguroso directo.
 Esta es una experiencia que tardaremos mucho tiempo en olvidar.
\end_layout

\begin_layout Standard
Además, también queremos dar las gracias al jurado de la séptima edición
 del Concurso Universitario de Software Libre por haberse fijado en nuestro
 humilde proyecto y concederle el premio al mejor proyecto comunitario nacional.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
También queremos dar las gracias a nuestras familias: sin el apoyo que nos
 han demostrado a lo largo de todos estos años, hoy este proyecto no sería
 una realidad.
\end_layout

\begin_layout Standard
Y, por último, no queremos olvidar a los compañeros y amigos que nos han
 soportado y ayudado durante toda la carrera: gracias por estar ahí.
\end_layout

\end_body
\end_document
