#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass memoir
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Costes
\end_layout

\begin_layout Section
Introducción
\end_layout

\begin_layout Standard
Desde el principio del proyecto pensamos en el que el coste total fuese
 el más bajo posible, para eso teniamos que poder reutilizar todos los recursos
 de los que disponíamos.
 Al ser un 
\emph on
cloud
\emph default
 privado, nos permitía decidir que computadores componen dicho 
\emph on
cloud
\emph default
.
 Ahora solo tenemos que ver que recursos vamos a utilizar para cada uno
 de los servidores, con tal de hacer el uso óptimo de esos recursos.
\end_layout

\begin_layout Section
Servidores de máquinas virtuales.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para los servidores de máquinas virtuales, necesitamos que los procesadores
 permitan virtualización, esto no es un gran requisito, ya que tanto AMD
 (desde 2006) como Intel (desde 2005), tienen tecnología que soporta virtualizac
ión completa.
 Por lo que en la actualidad casi cualquier ordenador tiene este tipo de
 tecnología, podríamos usar estos ordenadores como servidores, aunque debido
 a las limitaciones, tanto de CPU como de memoria RAM, nos impone un número
 máximo de máquinas que soportaría.
\end_layout

\begin_layout Standard
Como se puede ver en los cuadros 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "tab:Características-vanilla-win"

\end_inset

 y 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "tab:Características-vanilla-linux"

\end_inset

, las características de las dos primeras instancias de ambas tablas se
 puede suplir con facilidad e incluso se podrían crear varias instancias
 en la misma máquina, mientras que la últimas solo se podrán crear una instancia
 por máquina.
\end_layout

\begin_layout Section
Servidor de cluster
\end_layout

\begin_layout Standard
El servidor de cluster tambien tiene mucha carga de trabajo, ya que se tiene
 que comunicar con el resto de componentes y gestionarlo todo, por lo que
 también sería necesario un equipo suficientemente potente para soportar
 la carga.
\end_layout

\begin_layout Section
Servidor web
\end_layout

\begin_layout Standard
Aunque normalmente las páginas web deben estar preparadas para atender a
 cientos de miles, incluso millones, usuarios, esta web solo va a ser de
 uso interno a la institución, solo lo van a usar unas decenas de miles,
 en el peor de los casos.
 Esto nos facilita la búsqueda de un sistema que soporte todos esos accesos,
 ya que no necesita tantos recursos.
\end_layout

\begin_layout Section
Repositorio
\end_layout

\begin_layout Standard
El repositorio no requiere gran cantidad de recursos, salvo por el almacenamient
o, ya que básicamente es un servidor FTP pero con un número limitado de
 conexiones, que como se ha dicho en la sección 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "sub:El-servidor-FTP"

\end_inset

 es configurable, pero no debería admitir muchas mas conexiones de 10, ya
 que puede provocar un cuello de botella.
\end_layout

\begin_layout Standard
Como la mayor parte del tiempo va a estar enviando o recibiendo archivos,
 no requiere demasiado tiempo de CPU, pero si de entrada/salida.
 Esto es una ventaja porque se podría usar cualquier ordenador, incluso
 un ordenador de bajo consumo, que no son muy potentes, pero son muy baratos.
\end_layout

\end_body
\end_document
